---
title: "ffmpeg Preface"
excerpt: "介绍我学习它的目的吧"
categories:
  - blog
tags:
  - ffmpeg
---

好吧，这是真正开始记载的第一篇blog，上一篇中，我英语并不太好的，只是接着兴奋感立马发了一篇试试哈哈。

很好，那就说一下我学ffmpeg的目的吧。

我的目的是去开发一个galgame engine，但我最早开始学习的并不是图形api，也不是游戏引擎架构，而是音频引擎的部分。最早是大三时候开始在archlinux上用bass引擎和ncurses来开发一个个人用的基于键盘控制的音频播放器，这也是我第一次写gui的程序（好吧应该是tui）。之后在24年年初那段时间，在windows上用xaudio2和libsndfile来尝试写个音频引擎，3d部分还没涉及，但中途有不少问题。

比如libsndfile无法正确读取一些mp3文件，但我用minimp3可以（哦对了，一开始并没有直接用libsndfile，而是先用一堆库,minimp3，libvorbise之类去写，但结果写到flac的时候卡住了，进展不下去才开始换别的方法使用了libsndfile）。

还有libsndfile本身并没有效果链(effect chain，是这么叫嘛)，所以我想实现音频平缓切换要手动实现淡入淡出，虽然说可以通过直接改变音量来实现淡入淡出，但我自己使用的效果，淡入淡出的延迟太大了，几百ms的那种，我希望这个效果几乎察觉不到，就只是很丝滑的，没有杂音的过渡而已，然后就开始尝试手动更改样本值来实现淡入淡出。实现的效果还不错，但在24bit的样本处理中有点儿问题，会有未查明的bug，所以也卡来这里了。

libsndfile无法完美处理绝大多数的音频文件之后，我又试了试别的库，目前仍在用的是fmod。但fmod在有时使用中会有卡顿的效果，就是偶尔切歌的时候，两周可能遇到一两次的那种，不知道是我程序写的问题还是fmod的问题（虽然很大概率是我程序写的不精吧，但实际上使用fmod也无非调用几个api直接控制播放之类，也没太复杂的情况，也不知道是什么原因。。。）

好吧，终于到ffmpeg了，虽然久仰ffmpeg大名，但奈何本人技术辣鸡，无法仅通过官方doc以及那几个examples就学会使用，网上很推荐的ffmpeg学习的github，用的库也有些旧了，而且我学习途中也各种问题没学下去（很大一部分原因是我只想学音频的部分，而绝大多数教程都是先讲ffmpeg的使用，然后是讲视频的，音频只是一小部分）。这种原因之下，我学习ffmpeg折腾了两回都没成功(图形API也是，opengl，dx11，dx12，vulkan折腾来折腾去的，不过目前已经先稳定在dx12，之后dx12的篇幅我再讲吧)。

总之，在各种各样的契机之下，我终于在这个时候开启了我第三次ffmpeg的学习，而且正好赶上我开始写blog的时候，因此来记载一下。

国内还是有很多不错的教学内容的我之前都没注意过。。。所以这次明明是第三次，却是第一次使用国内的教程来学习的。

祝我旅途愉快！哈哈

#### 教程使用的资源(Resources)
[【音视频】FFmpeg音视频入门到精通+实战课][【音视频】FFmpeg音视频入门到精通+实战课]

什么b站大学，哈哈。慕课网最有用的一次（这个课程还挺新的，不过我是直接跳到ffmpeg lib的地方开始的）

<!-- link -->
[【音视频】FFmpeg音视频入门到精通+实战课]: https://www.bilibili.com/video/BV1a1421k7Eo/?share_source=copy_web&vd_source=a7a41f3d15bc29932773f2e4a2a6d792